
SLAM 핵심 개념 상세 정리

1. 변환행렬
좌표계를 다른 좌표계로 변환하는 행렬.

동차좌표
회전과 병진을 하나의 행렬에 동시에 표현하기 위해 사용함
벡터 끝에 1을 추가하거나 제거하는것으로 동차 좌표 비동차 좌표 구분

2. 회전행렬
벡터를 회전시키는 직교행렬.

3. 오일러각
개념: Roll, Pitch, Yaw.
의미: 직관적인 회전 표현.
사용 이유: 사람에게 이해 쉬움.

4. 쿼터니언
개념: 4개 값으로 회전 표현.
의미: 짐벌락 제거.
사용 이유: 안정적 회전 계산.

3D공간에서의 변환
유클리드변환, 유사변환, 어파인변환, 투영변환
투영변환 외 3개의 변환은 3d -> 3d변환
투영변환은 3d -> 2d변환

유클리드 변환
(변환 대상의 벡터)회전·평행이동을 허용하며 벡터의 길이와 각도 보존한다

유사변환
(변환 대상의 벡터)회전·평행이동·크기조절(확대축소)를 허용하며 모양과 각도를 보존한다

5. 어파인변환(직교투영)
(변환 대상의 벡터)회전·평행이동·크기조절(확대축소)·기울이기를 허용하며 직선과 평행 관계를 보존한다.

6. 투영변환
3차원 공간의 점을 2차원 화면(또는 2D 평면)으로 매핑하는 변환
카메라 원근효과까지 표현하는 가장 일반적인 변환으로 직선만 보존한다.

7. 리군(SO3, SE3)
연속적인 속성을 가진 집합. 예: 실수공간
폐쇄적: 집합 안의 두 원소를 연산했을 때 결과도 다시 그 집합 안에 있는 성질
항등원: 계산했을때 자신이 나오는것.
역원: 계산했을때 항등원이 나오는것
폐쇄적, 결합적, 항등원(0, 1), 역원(-a, a^-1)

8. 리대수(탄젠트 공간)
리군의 접공간, 리군 원점(기준상태) 근처의 지역적 특성
리대수 사용의 주요 동기중 하나는 최적화이다.
쌍선성: 각 변수에 대해 선형성을 가진다
자기반발성(반대칭성): 자기 자신과의 연산이 0이다.
야코비안 등가: 리 괄호가 일관성 있게 동작하도록 보장하는 성질, x,y,z를 순환적으로 바꿔 괄호를 적용한 결과들의 합이 항상 0이 됨, 비가환성(리 괄호)들 사이의 관계가 서로 일관성을 가진다
가환성: 어떤 연산에서 두 원소의 순서를 바꿔도 결과가 같아지는 성질
리 괄호: 두 개의 벡터장이나 두 개의 리 대수 원소가 서로 얼마나 교환되지 않는지를 나타내는 연산, 행렬에서 [X,Y] = XY - YX
폐쇄적, 쌍선성, 자기반발성, 야코비안 등가

리군은 회전이나 강체변환처럼 비선형 공간이기 때문에 그 위에서 직접 최적화를 하기가 어렵다. 
그래서 항등원(기준상태) 근처의 작은 변화를 리대수라는 선형 벡터공간으로 표현하여 일반적인 벡터처럼 계산하고 최적화를 수행한다. 
계산된 작은 변화는 지수맵(Exp Map)을 이용해 다시 리군으로 변환하여 실제 자세를 업데이트한다.
벡터와 리대수의 차이: 회전은 일반 벡터 공간처럼 행동하지 않는다. 예: (1,2,179∘) -> (1,2,−179∘)일때 벡터 차이는 −179−179=−358∘ 하지만 실제는 2∘만 회전하면됨

로드리게스 수식
회전벡터 -> 회전행렬
회전벡터는 계산에 유리, 회전행렬은 적용과 합성이 유리

9. 로그매핑
리군→리대수 변환
포즈행렬를 포즈벡터로 바꾸는 과정
행렬을 계산이 유리한(국소적으로 선형 공간처럼 다룰 수 있어서) 리대수 벡터로 변환

10. 지수매핑
리대수→리군 변환
포즈벡터를 포즈행렬로 바꾸는 과정
리대수 벡터를 적용과 합성에 유리한 포즈행렬로 변환

지수매핑과 로그매핑
지수매핑과 로그매핑을 포즈변환은 제약이 있는 곡면에 있고 계산,오차,최적화는 평평한 벡터공간에서 해야하는데 이 둘을 오가는 다리다

11. BCH
리군에서는 변환을 곱셈으로 합성하고 리대수에서는 변화량을 덧셈으로 결합할때 
두 연산은 정확히 같지 않으며, 그 관계를 표현하기 위해 BCH 공식을 사용한다. 
BCH 공식: 리군의 곱셈과 리대수의 덧셈 사이의 관계를 설명하는 공식이다.
BCH근사치: 작은 변화량이라는 가정 아래 BCH 공식의 고차항을 생략하여 근사적으로 사용한다.

12. 섭동모델
섭동: 작은변화
만들어진 포즈 최적화 최소제곱 문제를 최적화할때 최상의 추정치를 찾기 위해 현재 포즈 추정치를 조금씩 수정하는 데에 사용됨.
리 군의 왼쪽 곱셈 또는 오른쪽 곱셈에 극미한 섭동을 곱하고 섭동 표현을 위한 리대수를 함께 사용한 식에서 섭동에 대한 미분을 하는 방법
계산 과정은 리대수 미분 모델에 있던 야코비가 생략되기에 직관적이다.

13. 핀홀카메라
단일 카메라의 이미징 모델,핀홀을 통과한 후 이미지 평면에 어떻게 투영되는지를 설명하는 모델
X = fX/z, Y = fY/z

14. 왜곡모델
더 넓은 화각을 위해 렌즈를 사용할때 렌즈때문에 생긴 왜곡(직선이 곡선으로 보임)을 보정하는 모델

15. 스테레오 카메라
왼쪽과 오른쪽의 카메라가 있는 모델, 좌우로 일정 거리(Baseline)만큼 떨어진 양쪽의 카메라와 시차(d, 두 이미지에서의 같은 물체의 위치차이)를 가지고 깊이를 구하는 모델
(z - f) / z = (b - uL + uR) / b
z = fb/d

16. RGB-D 카메라(RGB 영상 + Depth(깊이) 영상)
ToF원리를 통해 능동적 깊이 측정이 가능한 모델
ToF: 대상에 펄스광을 방출한 뒤 반사 전송되는 광의 비행시간을 측정하여 카메라와 물체 사이의 거리를 계산하는 방식

배치추정
지금까지 모은 모든 데이터를 한꺼번에 사용해서 상태(포즈)를 추정하는 방법

점진적
현재 상태가 과거 또는 최근 순간에 의해 결정되는것

증분방법
현재 순간 상태 추정만 관심있고 이전 상태는 거의 고려되지 않는 추정방법(이전정보 조금은 사용한다.)

슬라이딩 윈도우
현재 시점 근처의 과거 상태와 현재 상태만 유지하면서 최적화하는 방법

17. 최소제곱법
오차제곱합 최소화.
테일러전개: 함수를 다항식으로 근사하는것
테일러 전개를 통한 선형화: 테일러 전개에서 1차 항까지만 사용하여 직선 형태로 근사하는 것이다.
테일러 전개에서 2차항까지 사용한 근사식은 비선형이고 곡률을 고려한 식이다. 예: 가우스-뉴턴, 레벤베르크-마쿠아트
라그랑주 승수법: 제약이 있는 최소제곱 최적화, 1차,2차근사 다 포함하는 개념

18. 경사하강법
Δx=−αJTe
기울기 반대 방향 이동.(기울기(gradient)는 함수가 가장 빠르게 증가하는 방향)
욕심쟁이 방법이다.
오차가 가장 빠르게 감소하는 방향으로 조금씩 이동하는 방법(기울기의 반대방향이 오차를 최소화하는 방향)

19. 마하라노비스 거리
단순 유클리드 거리보다 공분산(분포 모양)을 고려한 거리.

21. 가우스뉴턴
제약 없는 비선형 최소제곱, 현재 추정치 x 근처에서만 정확
증분방정식: H * dx = g
증분방정식1(일반적): JTJΔx = −JTf
증분방정식2: JJTΔx= −Jf
g: −JTf
H를 JTJ로 근사: 계산량이 많아서 근사

22. 레벤베르크-마쿠아트
제약 없는 비선형 최소제곱, 가우스 뉴턴 방식 + 신뢰범위(2차 근사가 유효하다고 믿는 범위) 추가한 개념
추정이 좋지 않을 때는 경사하강법을 수행하고, 최적해에 가까워질수록 가우스-뉴턴처럼 빠르게 수렴한다.
메트릭: 근사치의 좋고 나쁜 정도를 나타내는 값
메트릭 = (실제 목적함수 감소값) / (근사모델 감소값), 1에 가까우면 근사치가 좋다. 너무 작으면 근사치가 나쁘다. 
메트릭 임계값과 신뢰영역 반지름은 구현에 따라 달라진다.
증분방정식이 (H + λI)Δx = g이고 λI가 우세할땐 1차 경사하강방법
H를 JTJ로 근사후 λI를 추가한 형태를 띈다, 
λI: 가우스-뉴턴의 헤시안이 특이하거나 수치적으로 불안정할 때, 대각성분을 증가시켜 고유값을 키우고 역행렬 계산을 안정적으로 만들기 위해 추가한 감쇠항
g=−JTe
λ가 매우 크다고 가정 -> (H+λI)≈λI
λIΔx=g -> Δx=g/λ -> Δx=−JTe/λ, α=1/λ
λ가 매우 클 때 Δx=−αJTe 경사하강법 형태 완성 
조건수: 작은 변화에 대해 함수가 얼마나 변하는지

23. 라그랑주 승수
제약조건이 있는 최적화.

24. 그래프 최적화
노드와 엣지 최적화.

25. VO
인접한 이미지 기반 카메라 움직임 추정

26. 특징점
이미지의 특별한 부분, 키포인트와 설명자로 구성됨.
반복성, 특수성, 효율성(동일한 이미지에서 특징점 수는 픽셀 수보다 훨씬 작아야함), 지역성 특징을 가진다.

27. 키포인트
이미지에서 특징점의 2d위치
일부 키포인트는 방향, 크기같은 정보도 포함됨. 

28. 설명자
키포인트 주위의 픽셀에 대한 정보를 설명하는 벡터

29. ORB
실시간 이미지 특징점 추출 방법
빠르면서도 회전에 강한 특징점 기술자를 제공한다.
FAST코너추출과 BRIEF설명자 단계를 거친다.

30. FAST
빠른속도로 지역 피셀 명암 스케일의 명백한 변화를 감지하는 코너 포인트
FAST 특징점 계산은 픽셀 간의 밝기 차이만 비교해서 빠르지만 반복성이 낮고 고르지 않게 분포되어있고 방향정보없다.
특징점의 회전 불변성은 Intensity centroid방법으로 수행된다.

31. BRIEF
임의로 선택된 포인트의 비교를 사용해 매우 빠르고 이진 표현으로 인해 저장이 매우 편리하고 실시간 이미지 매칭에 적합하다.
회전 불변성이 없어 이미지가 회전할 때 쉽게 손실된다.
FAST 단계에서 계산된 방향을 가지고 steer BRIEF 특징점 계산이 가능해 ORB의 설명자가 더 나은 회전불변성을 가진다.

32. 특징점 매칭
SLAM의 데이터 연결 문제를 해결하여 현재 표시되는 랜드마크와 이전에 본 랜드마크 사이의 대응을 결정한다.
이미지와 이미지, 이미지와 맵 간 설명자를 정확히 일치시킴으로써 후속 포즈추정과 최적화에 많은 작업을 줄인다.
특징점의 지역특성으로 인해 잘못된 매칭이 많아 병목현상이 생길 수 있다. 

33. 에피폴라 기하
카메라가 단안일때 두 시점 사이의 기하학적 관계를 나타내고 기하학적 관계를 가지고 카메라 모션을 추정할때 사용한다.
하나의 시점에서 본 점이 다른 시점에서는 어디에 위치할지를 계산한다

에피폴라 제약조건
한 이미지에서 관측된 점의 대응점은 반드시 에피폴라 선 위에 존재해야 한다는 제약
모든 픽셀을 검사하지 않고 에피폴라 선 위만 탐색하면 되기에 정확도가 향상되고 계산량을 줄일 수 있다.
제약을 이용해 에센셜 행렬을 계산하고 두 프레임 간의 상대 카메라 자세를 추정한다.

에피폴라 제약조건 이용한 회전, 병진 추정
대응점 → 에피폴라 제약 → 에센셜 행렬 → R,t 추정 과정을 거친다.
에피폴라 제약: x′TEx=0
x: 첫 번째 이미지 점
x′: 두 번째 이미지 점
E: 에센셜 행렬(상대적 움직임)
대응점이 여러 개 있으면 에피폴라 제약을 만족하는 5포인트, 8포인트 방식으로 에센셜 행렬을 구한다.
에센셜 행렬 얻는 과정에서 잘못된 매칭이 있다면 RANSAC으로 해결한다.
RANSAC: 잘못된 매칭을 처리한다.
특이값 분해를 통해 회전과 병진을 추출한다.
특이값 분해: 어떤 행렬이든 회전과 크기변환의 조합으로 분해한다.
A=UΣVT
U: 직교행렬(회전)
Σ: 특이값 대각행렬(크기)
VT: 직교행렬(회전)
단안 카메라라면 순수한 회전만 있을때 단안 SLAM은 초기화 되지 않는다. 그래서 어느정도의 병진이 필요하다. 병진이 너무 작아도 안된다.

호모그래피 행렬
하나의 평면에 존재하는 점들을 다른 시점의 이미지로 변환하는 3×3 행렬
장면의 특징점이 모두 동일한 평면(벽, 지면 등)에 있다면 호모그래피 행렬로 모션추정이 가능하다.

34. 삼각측량
카메라 모션 추정 후 특징점의 3d 점 추정할때 사용
서로 다른 위치에서 동일한 랜드마크 포인트를 관찰하고 관찰된 위치에서 랜드마크 포인트까지의 거리를 추정한다.
순수 회전만 있을땐 삼각측량 사용 불가(에피폴라 제약조건이 항상 0), 어느정도의 병진이 필요하다.
삼각측량 정확성을 높이는 방법은 특징점 추출의 정확도를 높이거나 병진의 양을 늘리면 된다.

35. PnP
3차원에서 2차원 포즈 추정.
에피폴라 제약조건 필요 없다.
해결 방법에는 p3p, 직접 선형변환(DLT), Epnp, Upnp, 비선형 최적화 최소제곱

재투영 오차
실제로 이미지에서 관측된 2D 점과, 추정한 3D 점을 카메라 모델로 다시 투영했을 때 얻어지는 2D 점 사이의 차이

38. ICP
3D-3D 포즈추정
3d - 3d 포즈 추정에는 단지 두 개의 3d 점 집합 사이의 변환만 고려되기에 카메라는 상관이 없다.
ICP는 라이다에서 발생한다. 라이다는 특징점이 풍부하지 않아(Scan1의 이 점이 Scan2의 어떤 점과 같은 물체를 측정한 것인지 모른다) 두 점 사이의 매칭관계 파악어렵다.
그래서 가장 가까운 점이 대응점일 것이라고 가정하고 매칭관계를 파악하는 방법이다.
LiDAR SLAM에서 사용되고 icp솔루션은 svd와 비선형 최적화가 있다.

∥pi−pˉ−R(pi′−pˉ′)∥^2+∥pˉ−Rpˉ′−t∥^2, pˉ, pˉ′: 중심위치, pi, pi′: 처음의 점
:첫 번째 항은 중심을 제거한 점들만 사용하므로 '모양과 방향'만 비교하여 회전을 계산.
두 번째 항은 두 점군의 중심만 사용하므로 '전체 위치 차이'를 계산하여 이동벡터를 구한다.
이 식은 두 변수(회전과 이동)를 동시에 최적화하지 않아도 되고 회전과 이동을 따로 분리하여 최적화를 하면 되기 때문에 최적화가 쉬워진다.

39. 광학흐름
시간이 지남에 따라 이미지 간에 픽셀의 움직임을 설명하는 방법. 
카메라 앞의 어떤 대상에 대해서 시간이 지남에 따라 동일한 픽셀에 대해 이미지에서의 이동과 모션을 추적한다.
키포인트만을 가지고 모션을 추정할때 쓴다. 
설명자를 얻는데 필요한 시간을 피할 수 있다.
키포인트 추출과 설명자 계산은 오래걸리는 단점이 있는데 이를 극복하기 위해 사용한다.
희소광학흐름: 하나의 픽셀 움직임을 계산, 카메라 포즈 빠르게 파악하기 위해 사용 예: Lk광학흐름, 희소 다이렉트 방법
조밀광학흐름: 모든 픽셀 움직임 계산, 전체맵 구축할때 사용

Lk광학흐름
같은 물체의 밝기는 짧은 시간 동안 거의 변하지 않는다는 가정하고 특징점 주변의 픽셀 이동량을 추정하는 방법이다.

40. 다이렉트 방법
밝기 불변을 가정하고 특징점을 추출하여 매칭하는 대신 픽셀 밝기 정보를 직접 사용하여 카메라 포즈를 추정하는 방법. 조밀방식도 있고 희소방식도 있다.
현재 카메라 포즈를 변수로 두고  포즈 T를 조금 가정 -> 랜드마크 3D점 재투영 -> 밝기 오차(실제 - 예측) 계산 -> 포즈 수정 -> 오차 감소 과정을 거치면서 최적화한다.
장점: 계산 시간 절약, 픽셀 기울기만 필요하고 특징점이 필요없다.
단점: 비볼록성(여러 개의 최소값이 존재)으로 인한 지역최소값에 빠지는것, 모든 픽셀이 비슷하게 보이는점, 밝기가 일정하다는 이상적 가정

41. SfM
이미지 집합을 통해 모션과 구조를 복원하는것

42. 칼만필터
선형시스템에서 예측과 업데이트 과정으로 상태를 추정하는 방식
사후확률은 사전확률과 우도의 곱에 비례한다
예측과 업데이트 과정을 거친다.
예측: 상태예측(상태전이)과 공분산예측(상태 오차 공분산, 프로세스 노이즈 공분산)
업데이트: 칼만게인(예측을 얼마나 믿을지, 관측을 얼마나 믿을지) 계산 후 사후확률계산

43. 확장칼만필터
비선형 시스템에서 칼만필터 개념을 적용한것

44. 번들조정(BA)
배치추정방식.
카메라 포즈와 3d 랜드마크를 동시에 조정하기 위해 최적화를 하는것
최적화의 목적은 카메라 포즈와 3D 랜드마크로부터 계산한 투영된 2d 특징점(번들)이 관측된 2D 점과 일치하도록 하는것(재투영 오차 최소화)

45. 희소성
대부분 원소가 0이고 의미있는 값만 존재하는것.
번들조정에서 헤시안행렬은 희소행렬이다. 모양은 화살표 모양이다.
번들조정에서 H은 JTJ근사해서 사용한다.
H의 희소성을 사용하여 계산량을 줄여 번들조정을 현실적인 시간안에 계산하도록 해준다.

47. Schur 소거법(marginalization,주변화)
번들조정에서 랜드마크 수가 매우 많아 그대로 최적화하면 계산량이 많다.
계산량을 줄이기 위해 랜드마크 변수 제거후 카메라포즈만 남긴 더 작은 최적화 문제로 만드는 방법이다.
Schur 소거법으로 랜드마크 변수 제거해도 랜드마크가 포즈들 사이에 있던 제약 정보는 포즈 문제 안에 남는다.

H=|B  E|  B:카메라 포즈들끼리의 정보
  |ET C|  C: 랜드마크들끼리의 정보, E: 포즈와 랜드마크 사이의 연결 정보
Schur 소거후 S=B−EC^−1E^T     
슈어 보완행렬(Schur Complement): S=B−EC^−1E^T 

50. 포즈그래프 최적화
포즈를 노드와 에지로 표현한 포즈그래프를 최적화하는 방법
번들조정에서 랜드마크를 더이상 최적화하지 않고 포즈 노드와 포즈 노드의 제약조건만 간주해서 계산량을 줄이고 최적화한다.
초기 추정은 포즈는 카메라포즈, 에지는 모션 추정값으로 지정할 수 있다.

51. 루프백감지
재방문 장소 인식 후 누적된 오류가 있는 에지를 끌어당김으로써 누적된 포즈 오차를 전역적으로 보정.
현재 데이터와 과거 데이터의 상관관계를 가지고 재배치에 사용할수도 있다.
모양 기반 루프백감지는 이미지 간 유사성을 계산하여 이전에 온 장소인지를 확인한다. 그리고 효율적 방법이다.
루프백감지는 키프레임처리, 루프 유효성 검사를 함께 수행해야 한다.
시간적 일관성 검사: 최근 검출된 루프를 올바른 루프로 간주한다.
공간적 일관성 검사: 루프 백에 감지된 두 프레임에 대해 모션을 추정하고 이전의 경향성과 같은지를 비교한다.

52. BOW
이미지를 설명하는 시각적 단어들의 가방으로 표현하고 단어 분포가 비슷한 과거이미지를 찾아 이전에 온 장소인지를 판단할때 쓰는 모델이다.

53. K-Means
클러스터링 문제이다. 
클러스터링: 컴퓨터가 데이터에서 유사한 그룹으로 자동 분류할 수 있도록 하는데 사용한다.
k중심점을 임의로 선택 후 각 샘플에 대해 중심점과의 거리를 계산한고 가까운 클러스터와 샘플을 연결한다. 
다시 k중심점 계산후 중심점이 거의 변경되지 않으면 종료한다. 변경이 많이 되면 중심점 계산부터 계속 실행한다.

54. 고밀도맵
= 조밀맵

55. 블록매칭/SAD/SSD/NCC
에피폴라 선 위의 대응점 찾기
SAD: 두개의 작은 픽셀의 차이의 절대값합
SSD: 거리 제곱 합
NCC: 두개의 픽셀 상관관계 계산, 1에 가까울수록 유사, -1에 가까울수록 유사하지 않음

56. 깊이필터
여러 관측 정보 융합하여 깊이를 추정하는 방법

58. 포인트클라우드맵
포인트 클라우드: LiDAR나 깊이 카메라로 획득한 3D 점들
포인트 클라우드를 누적하여 만든 3D 환경 지도
점유는 나타낼 수 없다.

59. 점유그리드맵
점유확률 기반 격자 지도.

60. 다운샘플링
전체 데이터 특징을 유지하며 데이터 크기를 줄인것.

61. 옥토맵/Octree
3D 공간을 정육면체(Voxel)로 Octree 구조로 저장한 점유확률 기반 3D 맵 

62. TSDF
각 복셀에 가장 가까운 표면까지의 거리를 부호화 함께 저장해 깊이 값을 바탕으로 표면을 매끄럽게 만든 3D맵

63. Front-end
역할:
- 특징점 추출
- 광학흐름 추적 및 특징점 매칭
- 벡엔드 초기값 지정

64. Back-end
역할:
- 포즈와 맵 최적화
