1. 확률변수(Random Variable)
개념: 확률에 따라 값이 결정되는 변수, 확률적인 양

2. 확률분포(Probability Distribution)
확률변수가 가질 수 있는 모든 값에 대해 확률이 어떻게 배정되어 있는지, 확률변수의 면적

3. 조건부확률
특정 사건이 발생했을 때 다른 사건 확률.

결합확률
두 개 이상의 사건(또는 확률변수)이 동시에 일어날 확률
여러 조건을 지정하고 모든 조건이 동시에 성립할 확률. 모든 것이 각각 성립해야함.

주변확률
결합확률에서의 P(X=a)같은 단독확률
다른 확률변수는 신경 쓰지 않고, 관심 있는 확률변수 하나의 확률만 구한 것

확률: 특정 사건이 일어날 가능성
분포: 모든 가능한 값에 대한 확률이 어떻게 퍼져 있는지

결합분포
두 개 이상의 확률변수가 어떤 값들을 가질 가능성을 전체적으로 표현
이산적: 결합확률질량함수
연속적: 결합확률밀도함수
여러 가능한 조합과 결합확률을 나타낸 표에서 전체 표에 해당됨
결합분포 = 조건부분포 × 주변분포

4. 베이즈 공식
결과에서 원인을 찾는 방법, 두 확률 변수의 사전 확률과 사후 확률사이의 관계를 나타내는 정리
P(원인)과 P(결과|원인)의 목록이 주어졌을때 P(원인|결과)를 계산하는 문제
베이즈 추정은 사전 지식을 추정에 적용가능하다. 
답이 사전 분포를 따라가기 때문에 사전분포는 자의적인 것을 들여오는 것으로 객관성, 공평성을 훼손한다.
예: 동전 앞면 확률 p를 추정할때 사전분포를 "이 동전은 거의 공정할 것이다." 할때 관측 데이터가 조금 들어왔을 때 결과도 영향을 받는다. 즉 사후분포가 사전분포 쪽으로 끌려간다.

5. 사전확률(Prior)
관측을 하기 전에 가지고 있는 확률 분포, P(원인)

6. 사후확률(Posterior)
관측을 반영한 뒤, 사전 확률을 업데이트한 조건부 확률, P(원인|결과)

7. 사전분포
사전확률 집합

8. 사후분포
사후확률 집합

9. 역문제(Inverse Problem)
결과로부터 원인 추정.

독립
X와 Y 사이에 전혀 상관관계가 없다
독립일때 결합확률이 주변확률의 곱
어떤 값 a,b에 대해 조건 X=a, Y=b가 항상 독립일때 확률변수 X,Y는 독립

이항분포
사건 A가 일어날 확률을 p라 하고 이를 n번 독립적으로 반복할 때, n번의 시행 중 사건 A가 발생한 횟수
Bn(n,p)

10. 기대값(Expected Value) E(X)
확률변수의 가중 평균.
경우의 값 * 그 경우가 일어날 확률 모두 더한것 : 확률변수 X가 x1,x2,…취하고 P(X=xi)=pi이면 E(X)=∑xipi

11. 분산(Variance) V(X)
평균으로부터 퍼진 정도, 기대값에서 벗어난 상태의 기대값
(경우의 값 - 기대값) * 그 경우가 일어날 확률 모두 더한것
독립이라면 분산은 분산의 덧셈
V[X] = E(X^2) - (E(X))^2

12. 표준편차
분산의 제곱근.
데이터가 평균으로부터 얼마나 퍼져 있는지를 나타내는 값

표준화
기대값 0, 분산 1로 맞추는것.

평균값과 기대값의 차이
기댓값은 확률을 고려한 이론적인 평균이고 평균값은 실제 데이터의 평균

13. 최소제곱예측
X를 넣으면 Y의 전망값이 나오는 형태의 함수 g 중 E[(Y - g(X))^2]이 최소가 되도록 하는것

14. 결합분포(Joint Distribution)
여러 변수의 동시 분포, 실수값의 확률변수 X,Y에 대해 그것을 세트로 한 2차원 벡터 W(X,Y)의 확률분포를 X,Y의 결합분포라함.
결합분포에는 멤버의 확률에 관한 정보가 있고 결합분포로부터 주변분포와 조건부분포 구할수있다.
주변분포 → 다른 변수를 없애기 위해 합 또는 적분 한다.
조건부분포 → 주변분포로 나누어서 구한다.

15. 주변분포(Marginal Distribution)
특정 변수만 남긴 분포, X 단독 또는 Y 단독 확률분포에 대한 것
주변확률의 집합
모든 값에 대한 주변확률을 모아 놓은 것

16. 조건부분포(조건부 확률분포)
특정 조건에서의 분포, 어떤 사건이 일어났다는 조건 하에서 다른 변수의 분포
fy|x(b|a) = fx,y(a,b) / fx(a)

17. 균등분포
가능한 모든 값이 동일한 확률(이산) 또는 동일한 확률밀도(연속)를 갖는 확률분포

18. 정규분포(Gaussian),가우스 분포
종 모양 분포, 중심부근이 나오기 쉽고 극단적으로 벗어난 값은 나오기 어렵다.
현실에서 정규분포로 되어있는 대상이 많다. 정규분포로 근사할 수 있는 대상이 많다.

19. 공분산(Covariance)
두 변수의 동시 변화 정도. 
양수이면 한쪽이 크면 다른 한쪽도 큰 경향, 양의 상관관계
음수이면 한쪽이 크면 다른 한쪽은 작은 경향, 음의 상관관계
0이면 한쪽이 크다고 해서 다른쪽이 크거나 작거나 하는 경향이 없다, 무상관
E[(X - X의 기대값)(Y - Y의 기대값)]
독립 -> 상관관계 없다. 항상 성립 그 역 보장되지 않는다.
선형 관계는 잘 나타내지만, 비선형 관계는 제대로 나타내지 못할 수 있다.
공분산 행렬 V = QD^2Q^T
Q: 직교행렬, D: 대각행렬
공분산 행렬을 시각화하면 타원
공분산 행렬
1.어떤 방향으로 퍼졌는지 알수있다.
2.얼마나 넓게 퍼져있는지 알수있다. 
3.분포의 구체적 형태까지는 알 수 없다.
예: 방향오차가 커질수록 x,y 오차가 커지는 상황, 한 상태 변수가 관측이나 예측으로 수정될 때 다른 상태 변수도 얼마나 같이 수정할지 알려주는 정보

20. 다변량 정규분포
여러 개의 확률 변수를 동시에 고려하는 정규분포의 확장된 형태, 정규분포의 다차원 버전

다변량 정규분포 성질
기대값 벡터와 공분산행렬을 지정하면 분포가 지정됨.
상관관계가 없는 것만으로 독립적이라 단언할 수 있다.
다변량 정규분포를 선형변환하면 다시 다변량 정규분포가 됨.

21. 상관계수
두 변수의 선형성을 판단하는것

23. 기술통계
데이터를 요약한것

24. 추측통계
데이터로부터 추측한것

모수와 모수적
통계적 추론: 전체(모집단)의 일부(표본)을 살펴서 전체를 알려고 하는 것
모수: 모집단의 특성을 나타내는 값, 모집단 평균이나 모집단 분산 같은 것
모수적(모수(Parameter) 몇 개로 분포를 표현한다): 분포를 제한한 설정, 예: 정규분포로 가정하는 것
분포를 특정한 형태(정규분포 등)로 제한했기 때문에, 그 분포를 몇 개의 모수(평균, 분산 등)만으로 표현할 수 있게 된다.

25. 최대사후확률추정(MAP)
관측값이 주어졌을 때 모수의 사후 확률을 최대화하는 모수 값을 추정하는 방법

26. 최대우도추정(MLE)
최대우도: 일어날 가능성이 가장 크다.
Likelihood 최대화는것

31. 몬테카를로
무작위(난수) 샘플링 계산.

32. 회귀분석
관측된 데이터로부터 변수들 사이의 관계를 설명하는 모델을 찾는 것
예: 최소제곱법에 의한 직선근사에 사용됨

33. 다변량 분석
변수가 여러 개 있을 때 그 변수들 사이의 관계를 분석하는 방법
활용: 주성분 분석

34. 주성분분석(PCA)
특정방향을 추출하고 다른 성분은 버리는것
차원 축소후 다루기 쉽게 하는 전처리 과정에서 사용됨

35. 마르코프 과정
현재 상태만 미래를 결정하는것

마르코프 연쇄
시간에 따른 상태변화를 확률적으로 표현한 모델

36. 엔트로피(정보이론에서)
불확실성 크기.

